Over een paar weken zijn de verkiezingen. In de publieke debatten en de media
wordt helaas maar weinig aandacht besteedt aan het onderwerp energietransitie.
Veel mensen die energie een belangrijk thema vinden hebben daarom moeite om te
bepalen op welke partij ze zouden moeten stemmen. Vanuit deze vraag heb ik
het 'Watt Nu?!' referentiescenario vergeleken met de partijprogramma’s van 7
grote politieke partijen. Mijn stemadvies voor mensen die energietransitie
belangrijk vinden luidt dat u kunt kiezen uit D66 of GroenLinks, gevolgd door
de PvdA.  Vindt u het onderwerp wel belangrijk, maar wilt u het aan de markt
overlaten, dan is de VVD uw partij. De partij die de minste aandacht aan het
onderwerp schenkt is de PVV.

Het afgelopen jaar hebben 24 prominente Nederlandse experts uit het
bedrijfsleven, de politiek en de wetenschap voor het televisieprogramma 'Watt
Nu?!' hun visie gegeven op de energietoekomst van Nederland. Zij hebben hierbij
het Energietransitiemodel gebruikt om een scenario te maken voor Nederland in
2030. Door de 24 scenario’s te middelen is een samenvattend scenario gemaakt
dat wij ‘het Nieuwe Referentiescenario 2030’ noemen. De experts spreken
hierin uit dat zij geloven in een CO<sub>2</sub>-reductie van bijna 60% en
bijna 40% hernieuwbare energie in 2030. Hiermee zijn zij goed op weg de EU
doelstellingen voor 2050 te halen!

Belangrijke maatregelen uit het 'Watt Nu?!' referentiescenario zijn de inzet
van energiebesparing in alle sectoren (door isolatie, andere verwarmingsopties,
energy efficiency, elektrische, lichtere en efficiëntere auto’s, de
energiezuinige kas, etc.), hernieuwbare energie (zonnepanelen, windturbines
en biomassa) en een hogere CO<sub>2</sub>-prijs.

Ik heb dit ambitieuze referentiescenario vergeleken met de partijprogramma’s
van CDA, D66, GroenLinks, PvdA, PVV, SP en VVD. Eerst op de doelstellingen die
de partijprogramma’s uitspreken en vervolgens op de maatregelen die ze willen
nemen.

GroenLinks en D66 gaan beiden voor 100% hernieuwbare energie in 2050 en beiden
zetten nadrukkelijk  in op zichtbare resultaten op de korte termijn. Direct
daarna komt de SP, welke in 2020 30% CO<sub>2</sub>-reductie wil bereiken en
voor hernieuwbare 75% in 2050. Het meest ambivalent blijken CDA en PvdA. Beide
partijen hebben op de lange termijn ambitieuze doelstellingen (50% tot 100%
hernieuwbare energie), maar zetten daar op korte termijn geen concrete
doelstellingen tegenover. Als laatste blijven de VVD en de PVV over, die in hun
partijprogramma’s géén concrete doelstellingen hebben opgenomen. Kijkend naar
de maatregelen die opgenomen zijn in de programma’s zijn er ook grote
verschillen:

Er zijn grote verschillen tussen de hoeveelheid werkgelegenheid die
productiemethoden voor energie opleveren. Een zonnepaneel wordt bijvoorbeeld
meestal in het buitenland geproduceerd en telt in onze cijfers voor Nederland
niet mee qua productie en assemblage. Planning en installatie van
PV-zonnepanelen zijn activiteiten die wel in Nederland worden uitgevoerd.
Onderhoud en ontmanteling van PV-panelen is minimaal. Bij andere apparaten zijn
de arbeidsintensieve elementen weer heel anders. De bouw van een kerncentrale
is heel arbeidsintensief, maar wordt vaak voor een groot deel door buitenlandse
werknemers gedaan. Ook de ontmanteling is arbeidsintensief. Bij een windmolen
is onderhoud bijvoorbeeld weer een belangrijke arbeidsintensief onderdeel.

Door samen te werken met verschillende van onze partners Alliander, Eneco,
KEMA, E-On, GasTerra en Scheepstra Duurzame Energie hebben we een overzicht
gecreëerd van wat het ongeveer aan inspanning vraagt om bepaalde apparaten in
te zetten in Nederland; van HR-ketel tot kolencentrale. Het resultaat is nog
niet volledige gevalideerd, maar de eerste indicatie is duidelijk. Inzetten op
decentrale opwekking, isolatie en elektrisch vervoer loont voor de energie- en
installatiebranche.

Het CDA zet vooral in op versterking van bestaande maatregelen, zoals het
versterken van de SDE+-subsidie en met ‘Green Deals’ de woningvoorraad
verduurzamen en meer decentrale energieopwekking realiseren.

* D66 wil veel nieuwe maatregelen invoeren. Ze is o.a. voorstander van een
  deltawet voor energie en een energieminister. Daarnaast zet de partij in op
energiebesparing, verdubbelen van de SDE+ en het herstructureren van de
energiebelasting.
* GroenLinks wil ook een deltawet en een energieminister. Daarnaast zetten ze
  in op 3% energiebesparing per jaar, 10.000 MW aan windturbines op zee in 2020
en invoering van het Duitse ‘feed-in’-systeem.
* PvdA wil een jaarlijks stijgend aandeel hernieuwbare energie verplicht
  stellen, bijmenging van groengas op het gasnetwerk en zonnepanelen opnemen in
het bouwbesluit.
* PVV  wil de energiebelasting verlagen en, “mits veilig en verantwoord”,
  kernenergie gebruiken.
* SP wil meer onderzoek naar nieuwe technologieën. Ze wil wind op zee
  faciliteren door een stopcontact op zee aan te leggen en een moratorium op
kolen- en kerncentrales in de komende jaren.
* VVD wil subsidies afschaffen en de markt laten bepalen welke technologieën de
  winnaars worden. Kernenergie is belangrijk, maar moet zonder overheidsgeld
gerealiseerd worden. De VVD wil verder lokale initiatieven voor duurzame
energie stimuleren en inzetten op energie-efficiency.

In de tabel hieronder ziet u een overzicht van maatregelen die in het
referentiescenario zijn ingevoerd en die in de verschillende partijprogramma’s
staan. Hieruit blijkt een duidelijk stemadvies. Als u energietransitie
belangrijk vindt en denkt dat deze ontwikkeling gestuurd moet worden vanuit
de overheid, kunt u het beste stemmen op D66 of GroenLinks. Deze twee partijen
hebben een uitgebreide agenda aan maatregelen om de energietransitie te
bevorderen. Daarna komt de PvdA, die ook een (kleiner) aantal maatregelen in
het partijprogramma heeft. De SP en het CDA hebben beiden een aantal
maatregelen, maar niet genoeg om in voldoende mate de energietransitie te
realiseren.

<table class='table table-striped'>
  <thead>
    <tr>
      <th>Maatregel
      <th width='9%'>Referentie-scenario
      <th width='9%'>CDA
      <th width='9%'>D66
      <th width='9%'>Groen Links
      <th width='9%'>PvdA
      <th width='9%'>PVV
      <th width='9%'>SP
      <th width='9%'>VVD
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th> Deltaplan
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Energieminister
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Versterking SDE+
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i><sup>1</sup>
      <td><i class='icon-remove'></i>
    <tr>
      <th> Energiebesparing<sup>2</sup>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
    <tr>
      <th> Energiebesparing huishoudens
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
    <tr>
      <th> Efficiëntere apparaten
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
    <tr>
      <th> Decentrale energie-opwek
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
    <tr>
      <th> Feed-in systeem
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Wind op zee en/of land
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
    <tr>
      <th> Gebruik restwarmte
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Verantwoorde inzet van bio-energie
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Bijmenging groengas
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Extra Kerncentrale
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-remove'></i><sup>3</sup>
      <td>
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
    <tr>
      <th> Bijstook biomassa in kolencentrales
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Kolentaks / CO<sub>2</sub>-heffing
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> CO<sub>2</sub>-norm voor elektriciteits-centrales
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Minimum % duurzame energie 
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Kolencentrales
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-remove'></i>
      <td>
    <tr>
      <th> Kilometerheffing
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Openbaar vervoer
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Binnenvaart
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Versterking ETS
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
    <tr>
      <th> Herziening energiebelasting
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-remove'></i><sup>4</sup>
      <td>
      <td>
    <tr>
      <th> Certificering bio-energie
      <td>
      <td>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td><i class='icon-ok'></i>
      <td>
      <td>
      <td>
      <td>

  </tbody>
</table>

1. De SP richt zich vooral op subsidie voor onderzoek en ontwikkeling van nieuwe technologie
2. D66 wil 2% energiebesparing per jaar, GroenLinks 3%, VVD “zet er op in”. Het referentiescenario komt op een gemiddelde energiebesparing van rond de 2% per jaar.
3. D66 geeft aan kernenergie als laatste optie te zien voor energie, waar geen overheidsgeld heen mag. Ze sluit het dus niet volledig uit, maar geeft ook duidelijk aan geen voorstander te zijn.
4. De PVV wil de energiebelasting verlagen voor iedereen. Dit zal leiden tot meer verbruik en dus meer uitstoot, en kan daarom niet gezien worden als een herziening


Mocht u denken dat energietransitie belangrijk is, maar dat dit vooral door de
markt georganiseerd moet worden, met zo min mogelijk inmenging van de overheid,
zou u ook op de VVD kunnen stemmen.

Denkt u, om welke reden dan ook, dat energietransitie helemaal niet belangrijk
is en dat partijen die er teveel aandacht aan geven hun tijd verdoen, dan kunt
u wellicht het beste PVV stemmen, aangezien zij weinig aandacht besteden aan
dit onderwerp.

Er is ook een uitgebreid rapport waarin u meer kunt lezen over het
referentiescenario en de partijprogramma’s. Dit rapport kunt u hier vinden. U
kunt het 'Watt Nu?!' referentiescenario bekijken op het volgende internetadres:
[http://www.energietransitiemodel.nl/scenarios/1](http://www.energietransitiemodel.nl/scenarios/1)
. De partijprogramma’s van alle partijen kunt u vinden op de websites van de
partijen zelf.  Natuurlijk zijn andere partijen ook bezig geweest met dit
onderwerp en komen zij soms tot andere inzichten. Twee bronnen met verdere
stemadviezen gericht op energie vindt u hier:

* [ECN rekent verkiezingsprogramma’s door op energiebeleid](http://www.ecn.nl/nl/nieuws/item/date/2012/08/27/ecn-rekent-verkiezingsprogrammas-politieke-partijen-door/)
* [Klimaatkeuze heeft een stemwijzer voor energie gemaakt](http://www.klimaatkeuze.nl/)
